---
title: Din Kosovo se întrupează...
Date: 2022-03-25
author: TRU
---
O declarație sulfuroasă a lui Belenessy Csaba invită doritorii la o privire prospectivă în hău. O puteți citi în [transpunerea](https://twitter.com/AlexanderFaludy/status/1506952893412384773?ref_src=twsrc%255Etfw%257Ctwcamp%255Etweetembed%257Ctwterm%255E1506952893412384773%257Ctwgr%255E%257Ctwcon%255Es1_&ref_url=https%253A%252F%252Fwww.nationalreview.com%252Fcorner%252Fright-on-hungary-once-again%252F) anglo-maghiarului Alex Faludy (un critic al guvernului Orban) și în varianta [rezumată](https://stiripesurse.directorylib.com/declaratie-total-deplasata-a-sefului-propagandei-fidesz-ungaria-nu-are-voie-sa-faca-niciun-pas-dar-t-946093.html) de presa română.  În esență, Belenessy Csaba, regizorul de imagine al partidului de guvernămînt FIDESZ, vorbește de posibila parcare în Ungaria a etnicilor maghiari și a teritoriilor locuite de maghiari, prin jocul istoriei, pus în mișcare de războiul din Ucraina. Belenessy Csaba vorbește deschis de Transcarpatia și lasă, aluziv, loc interpretărilor care ar viza Transilvania. Alegerile generale vor avea loc, în Ungaria, curînd,  pe 3 aprilie, dar nu trebuie uitat că o campanie electorală se hrănește cel mai bine din aberațiile pe care toată lumea și le dorește în secret.  

Dacă lăsăm la o parte injuriile de serviciu (Csaba ești un porc!) și patetismul patriotic (sîngele românesc nu va răbda rușinea!) e de observat că onirismul naționalist al lui Belenessy Csaba e înlesnit de cîteva date fixe și, din păcate, recurente. 

Mai clar: oricine profită sau se imaginează auto-erotic profitînd de momente istorice favorabile. Războiul declanșat de Putin e exact așa ceva și Belenessy Csaba speră că măcar una din consecințele carambolului european generat de războiul ruso-ucrainian va pune în poală Ungariei istoria, gloria și teritoriile pierdute după primul război mondial. Păstorul himerelor post-Trianon se înșală dar nu foarte mult. Ungaria poate visa dar nu are spate. O lecție veche a istoriei europene spune că, îndată ce va avea sprijinul unui imperiu garant, o națiune poate mușca teritoriile din jur, după pofta inimii și sub dictarea unui delirul istoric netratat. Putin va răscoli Europa dar asta nu garantează nimic. 

A doua observație e încă mai neplăcută. Ardoarea ideologului maghiar are un colaborator mult mai onorabil decît Putin: tembelismul liberal occidental, concretizat cu fanfară în episodul Kosovo. E interesant de remarcat: așa cum a observat Ivan Krastev, un influent și stimabil politolog liberal bulgar, Putin însuși a folosit precedentul Kosovo, în pregătirea seriei de agresiuni declanșate în 2014, împotriva statului ucrainian. 

Pasajul din [interviul](https://www.spiegel.de/international/world/ivan-krastev-on-russia-s-invasion-of-ukraine-putin-lives-in-historic-analogies-and-metaphors-a-1d043090-1111-4829-be90-c20fd5786288) ,integral interesant, acordat de Krastev ediției germană și engleză a săptămînalului Der Spiegel: 

>                     _**” The hypocrisy of the West has become an obsession of his (Putin’s), and it is reflected in everything the Russian government does. Did you know that in parts of his declaration on the annexation of Crimea, he took passages almost verbatim from the Kosovo declaration of independence, which was supported by the West? Or that the attack on Kyiv began with the destruction of the television tower just as NATO attacked the television tower in Belgrade in 1999?”**_

În 1998-1999, frontierele europene au fost modificate prin forță. O alianță militară occidentală a impus apariția unui stat nou, Kosovo. Apoi l-a dăruit unei minorități etnice, după care a trecut pe pilot retoric automat susținînd, de 23 de ani, că frontierele europene nu au fost, nu pot fi și nu vor fi vreodată modificate prin forță. E exact argumentul pe care Putin îl folosește perfid, acum. Și e exact argumentul care va însoți, de acum înainte, orice ofensivă revizionistă în Europa. Belenessy Csaba știe pe ce documentație se poate baza.

În sfîrșit, ultima lecție lăsată în urmă de puseul ideologic FIDESZ spune că între conservatori se poate discuta iar între naționaliști nu. Viktor Orban e un politician salutar și frecventabil în limita valorilor conservatoare pe care le-a afirmat cu un curaj greu de găsit altundeva. Naționalistul Orban e, însă, altceva și aici nu mai e nimic de admirat sau discutat.
